 
1 
 
 
ガバナンス強化を狙う会社法改正 
早ければ来年にも施行、問われる実効性 
 
 
○ 社外取締役の選任義務化や役員報酬決定の開示強化に向けた会社法の改正が予定されている。改正
法案が秋の臨時国会に提出される見通しで、早ければ2020年にも施行となる 
○ 今般の改正は、コーポレートガバナンスの一層の強化を狙いとした見直しであるが、社外取締役の
選任など、既に多くの企業が先行して対応している内容も含まれる 
○ ガバナンス強化には、法改正に伴う形式的な対応のみならず実効性の確保や実質的な取り組みが重
要であり、これらを通じた企業経営の透明性や持続的な企業価値の向上が期待される 
 
１．会社法改正の経緯 
社外取締役の選任義務化などを盛り込んだ会社法の改正案1が、秋に召集されるとみられる臨時国会
に提出される見通しで、そこで改正法が成立すると早ければ2020年にも施行となる。今回の改正は、
2014年の改正（2015年施行）に次ぐ再改正となる。 
そもそも会社法は、商法から分離・独立し有限会社法等の関連する法律を統合することにより、2005
年に成立した（2006年施行）。それまで複数の法律に分かれていた関連する規則をとりまとめること
で複雑さを解消するとともに、当時の社会・経済情勢に合わせ、最低資本金規制の撤廃や会社再編の
容易化など、創業や再編のための規制緩和を織り込んだ。また、中小企業に配慮した株式会社制度の
創設（有限会社の廃止）2も盛り込まれた。 
その後、安倍政権の成長戦略の柱に位置付けられたコーポレートガバナンスの強化や親子会社に関
する規律の整備を行う目的で、2014年に会社法の改正が行われた（2015年施行）（図表1）。 
項目 
概要 
コーポレートガバナンスの 
強化に関する改正 
・監査等委員会設置会社制度の創設 
・（社外取締役を置かない場合）定時株主総会における理由の説明義務 
・社外取締役の要件の厳格化 
親子会社に関する規律の整備
のための改正 
・多重代表訴訟制度（注）の創設 
・組織再編の差止請求制度の拡充 
・債権者を害する会社分割における債権者保護規定の新設 
（注） 完全親子会社（親会社が子会社の発行済株式の全部（100％）を保有）において、親会社の100 分の1 以上の議決権を有す
る親会社の株主は、原則、子会社の取締役等に対して株主代表訴訟を提起できる制度。 
（資料） 法務省「会社法改正（平成27 年5 月1 日施行）」より、みずほ総合研究所作成 
政策調査部主任研究員 
伊藤秀樹 
03-3591-1319 
hideki.ito@mizuho-ri.co.jp 
政 策 
2019 年7 月24 日 
みずほインサイト 
図表1 前回（2014 年）会社法改正の概要 

2 
 
特に重要であったのは、社外取締役を置かない上場企業などに定時株主総会での理由説明を求めた
ことや、社外取締役の機能を活用しやすい機関設計として監査等委員会設置会社制度を創設したこと
である。なお、2018年8月時点で東証1部上場企業の24.4％が同設置会社となっており、着実に活用が
広がりつつある（図表2）。 
今般の改正も、前回と同様にコーポレートガバナンスの強化が主な目的となっている。ガバナンス
と言えば、企業不祥事の防止など「守り」の側面に注目が集りがちであるが、資本生産性の向上をは
じめとする持続的な企業価値の向上（いわゆる「攻め」の側面）も重要なテーマである。そのため、
取締役等による企業経営に対するルールの整備のみならず、株主との対話において重要な役割を果た
す株主総会の制度についても、見直しが行われる（図表3）。 
 
 
 
 
項目 
概要 
取締役等に関する 
規律の見直し 
・上場企業等に対して、社外取締役の選任を義務化 
・業務執行の社外取締役への委託 
・取締役の報酬内容を決定するための方針を策定 
・自社株式や新株予約権を報酬とする場合の決議事項の明確化 
・役員報酬にかかる情報開示の充実 
・役員に対する補償契約、保険契約（役員等賠償責任保険）の法整備 
株主総会に関する 
規律の見直し 
・インターネットによる関連資料の電子提供 
・株主が提案することができる議案数と内容の適切な制限 
その他 
・社債管理補助者制度（注1）の創設、株式交付制度（注2）の創設など 
（注1） 企業が社債を発行する場合、原則として社債管理者を設置するが、例外規定に基づき設置しないことがある。これらの社
債が債務不履行となった場合に社債権者に混乱等が発生したことを踏まえ、社債管理補助者を定め、社債の管理の補助を
委託することができる制度。 
（注2） 株式会社（A 社）が他の株式会社（B 社）を子会社化するために、当該他の株式会社（B 社）の株式を譲り受け、当該株式
の譲渡人に対して、その対価として当該株式会社（A 社）の株式を交付する制度。つまり金銭によらず、自社の株式を対
価とできるもの。 
（資料） 法務省「会社法制（企業統治等関係）の見直しに関する要綱案」（2019 年1 月16 日決定）より、みずほ総合研究所作成 
1,770 
1,726 
1,552 
1,516 
1,529 
111 
357 
442 
513 
46 
51 
61 
62 
60 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
2014
2015
2016
2017
2018
指名委員会等設置会社
監査等委員会設置会社
監査役会設置会社
（年）
（社）
（97.5%）
（2.5%）
（2.7%）
（5.9%）
（91.4%）
（78.8%）
（75.0%）
（72.7%）
（3.1%）
（3.1%）
（2.9%）
（18.1%）
（21.9%）
（24.4%）
図表2 監査等委員会設置会社などの社数（東証1 部上場企業） 
（注） 東証コーポレート・ガバナンス情報サービスを利用して、日本取締役協会が作成したもの。毎年8 月1 日に集計。 
（ ）内は構成比。 
（資料） 日本取締役協会「上場企業のコーポレート・ガバナンス調査」（2018 年8 月1 日）より、みずほ総合研究所作成 
図表3 今回の会社法改正案の概要 

3 
 
２．今次改正のポイントとその背景 
（１）社外取締役の選任義務化等 
今回の改正では、上場企業等3に社外取締役の選任が義務付けられる方向である。これは、社外から
企業経営を監督・監視することを通じた、企業の一層のガバナンス向上を狙いとしている。一方で、
既に東京証券取引所の全上場企業のうち97.7％4が社外取締役を選任している。これは、2014年に安倍
政権の成長戦略でガバナンス改革が柱の一つとされ、そのなかでも同年の会社法改正や、2015年のコ
ーポレートガバナンス・コード5適用開始が行われたことの影響が大きい（図表4）。同コードでは、2
名以上の独立社外取締役の選任を求めており、コードそのものは法的拘束力のないソフトローの位置
付けではあるものの、東証の有価証券上場規程の一部として適用されたため、1部上場企業では9割以上
が要件を充たすなど、社外取締役の重要性は社会的に深く認知され、企業も取り組みを進めてきた（図表5）。 
今回の会社法における社外取締役の選任義務化は、これらガバナンス強化の流れに追随するもので
あるが、ハードローとしての法律により明確化されることは注目すべき変化と言えるだろう。一方で、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（資料） スチュワードシップ・コード及びコーポレートガバナンス・コードのフォローアップ会議（第1回、2015年9月24日）    
事務局説明資料より、みずほ総合研究所作成 
 
15.0 
16.7 
18.0 
21.5 
48.4 
79.7 
88.0 
91.3 
97.7 
0
20
40
60
80
100
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2018年
市場第一部
（％）
JPX
日経400
（参考）
（資料）東京証券取引所「東証上場会社における独立社外取締役の選任状況、委員会の設置状況
及び相談役・顧問等の開示状況」（2018年7月31日）
項目 
具体的な内容 
株主の権利・平等性 
・株主権利の実質的な確保（招集通知の早期発送等） 
・株式の政策保有にかかる方針の開示や議決権行使基準の策定・開示 
株主以外のステーク 
ホルダー 
・サステナビリティ（持続可能性）をめぐる課題に適切に対応 
・社内における女性の活躍促進を含む多様性の確保 
情報開示 
・法令に基づく開示に加え、利用者にとって有用性の高い情報の提供 
取締役会 
・独立社外取締役の活用（2名以上の選任） 
株主との対話 
・持続的な成長に資するとの観点から、株主と建設的な対話を行う 
図表5 独立社外取締役を2 名以上選任する企業の割合（東証1 部上場企業） 
図表4 コーポレートガバナンス・コードのポイント 

4 
 
社外取締役に求められることは第三者の立場で経営を監督することであるが、昨今の企業不祥事では、
社外取締役に十分な情報提供がなされていなかったことや、社外取締役の指摘が社内で反故にされて
いた、執行側が社外取締役の選任に口をはさんでいたなどの事例も見受けられる。社外取締役が本来
の役割を果たすための実効性の確保がより重要であることは言うまでもなく、今後の各企業の動向が
注視されよう。 
また、社外取締役の活用の観点から、株式会社と取締役との利益が相反する状況で、その他取締役
が業務を執行することにより株主の利益が損なわれるおそれがある場合、取締役会の決議により関連
する業務執行について社外取締役へ委託できることとなる。現行の会社法では取締役が当該企業の業
務を執行すると社外取締役の要件を満たさないことになる（会社法第2条第15号）が、この場合社外取
締役の社外性は失われることにはならない。例えば、マネジメント・バイアウト（経営陣買収）等で
株主と買収者である取締役の利益が相反する際に、社外取締役が取引の公正さを担保する措置として、
業務執行機関から独立した立場で交渉等の対外的な活動を行うことなどが挙げられる。社外取締役が
利益相反を回避する観点から業務執行を行うことは、一般的に会社法の趣旨にかなうにもかかわらず、
当該活動を行った取締役が社外取締役の要件に該当しないという解釈6もあり、今回明確化する7。 
（２）役員報酬の透明性向上 
現行の会社法では、指名委員会等設置会社以外の株式会社は、取締役の報酬額等を定款または株主
総会の決議によって定めるものとされている（会社法第361条第1項）が、実務上は全員の報酬総額の
最高限度額のみを定めて、その範囲内で各取締役に対する配分決定を取締役会に委任することができ
る。つまり、株主総会の決議によって最高限度額を定めれば、その最高限度額を変更するまでは新た
な株主総会の決議を要しないと解釈され、会社法上の取締役の報酬等に関する規律は、緩やかな適用
にとどまっているとの指摘がある8。 
今回の改正では、監査役会設置会社の上場企業等3及び監査等委員会設置会社に対しても、どのよう
に取締役の報酬が決められるのか、その方針を定めることが求められる。具体的には取締役個人別の
報酬の種類ごとの比率や業績連動報酬の有無及びその内容にかかる決定の方針など踏み込んだ内容が
例示されており、これらの方針については対外的な情報開示が求められる。一方、検討されていた取
締役個人別の報酬の開示は見送られた。 
このほかに、①当該企業の株式等の金銭でない役員報酬を支給する場合、その内容を株主総会の決
議で定めること、②取締役の報酬である株式及び新株予約権に関する特則、③役員等の報酬について
の情報開示の拡充等が盛り込まれている。 
加えて、企業の業務が高度に複雑化している状況下、役員が過度にリスクを回避することがないよ
うに、補償契約や保険契約（役員等賠償責任保険9）に関する規定が新たに設けられ、それらが許容さ
れる場合を明確化する。 
役員報酬の透明性を確保することのみならず、役員に対する適切なインセンティブ付与の観点から
も改正が検討されており、企業経営にとって前向きなルール整備と捉えることができるだろう。 
（３）高まる株主総会の重要性とデジタル化対応 
ガバナンス改革の一環として、コーポレートガバナンス・コードと両輪の位置付けとなるスチュワ
ードシップ・コード10が、2014年に策定された。これは、機関投資家の行動原則を示したもので、な

5 
 
かでも投資家（運用機関やアセットオーナー等）と企業のエンゲージメント（目的を持った対話）を
通じた中長期的な企業価値の向上を中核的な狙いとしている。同コードの具体化を受けて、株主総会
の重要性が一段と高まってきた。 
今回の会社法改正では、デジタル化に即応すべく、定款の変更により株主総会資料をインターネッ
ト経由で電子提供することを可能にするとともに、上場企業に対して電子提供を義務付けることとな
った。これまでも、資料の電子提供は認められていたが、株主の個別承認を得る必要があったため、
その利用は限定的であった8。今後は電子提供の普及に伴い、企業・株主双方の利便性の向上が期待さ
れる。 
また、従来の書面での資料提供は株主総会の2週間前までが期限となっているが、電子提供の場合、
企業は3週間前までの提供が求められるようになるため、株主にとって1週間の余裕が生まれることに
なる。株主総会の時期が集中する日本において、株主側に配慮した変更と言えよう。 
一方で、近年の株主総会では、経営者・経営陣を意図的に困らせるような内容の議案が提案される
ことや、一人の株主により膨大な数の議案が提案されるなど、株主提案権の濫用とも疑われるような
事例も散見されることから、一人の株主が提案できる議案数の制限や、不適切な議案提案を制限する
ための変更も盛り込まれた。 
３．主な改正点における欧米各国の状況 
ここで、今回の改正案に含まれる主な項目について、欧米各国の会社法や規則を簡単に確認してお
きたい（次頁図表6）。米国や英国では上場企業の取締役の半数以上は社外取締役であることが求めら
れ、役員報酬については、米国の場合CEO・CFO及び報酬額上位3位までのエグゼクティブオフィサーの
報酬に関し、報酬プログラムの内容などを説明の上、過去3年の報酬内容・金額の一覧開示が求められ
る（その他の全取締役の報酬は過去1年分の一覧開示）。英国でも同様に、過去2年分の報酬内容・金額
等の一覧開示が全取締役に対して求められる。 
一方、ドイツでは、取締役会の構造が異なる二層制（株主総会が選解任する監査役会と監査役会が
選解任する執行役会が分離）となっており、一定規模以上の企業では、監査役会は社外から選任され
る株主代表と従業員から選任される従業員代表の半数ずつで構成され、従業員が企業のガバナンス主
体として経営に参画する仕組みとなっている。また、原則として執行役の個別報酬額の開示が義務付
けられている。 
日本と異なり欧米では、経営陣の過度なリスクテイクを防止することを主眼にコーポレートガバナ
ンスにかかる改革が行われてきたため、社外取締役や役員報酬等について、より厳しい水準が求めら
れる形となっているが、各国にはそれぞれの歴史的な背景があり、取締役会の構造や絶対的な役員報
酬額も異なることから一概に優劣を論ずることはできない。 
一方で、日本の株式市場には欧米をはじめとして世界の投資家が参加していることや、日本のコー
ポレートガバナンス制度は英国の仕組みに倣った面が大きいことなどから、会社法や関連規則等の要
求水準が欧米諸国と比較されやすいことは事実である。そのため将来的には、日本の会社法等も欧米
の体系や水準に近づいていくことが想定される。 

6 
 
４．今後の見通しと求められる企業の対応 
会社法改正案は本年2月の法制審議会総会において採択され、既に法務大臣に答申されている。本年
の通常国会での審議が検討されていたが、政府は提出を見送った11。改正法案は、秋の臨時国会への
提出が目指されており、国会での審議を経て成立すれば、早ければ2020年にも施行される見通しであ
る。 
今回の会社法改正は、これまで政府や東証などが取り組んできたコーポレートガバナンス強化のた
めの枠組み整備の延長線上にあり、企業としては想定内の内容と言えるだろう。企業に求められる対
応として、社外取締役の選任については既に多くの企業で進んでいることから影響は限定的と考えら
れるが、企業としては目先の法改正のみならず、（前項で述べた）欧米の水準をはじめとするグローバ 
ル基準の目線も踏まえ、その先を見据えた企業経営の高度化が求められるだろう。 
役員報酬の開示の充実については、東証上場企業向けのアンケートで「経営陣幹部の報酬の具体的
な算定方法（支給基準）を定めている企業は7割弱で、うち社外取締役への支給基準の（情報）共有は
7割」という調査結果12もあり、対応が求められる企業も多いであろう。既に一部の企業においては、
2018年に改訂されたコーポレートガバナンス・コードに基づき、前倒しで役員報酬の明確化と開示を
行う例13もみられた。今後はこれらの開示内容にステークホルダーからの注目が一層高まることが予 
（注1） 各国法令等に基づくもので、あずさ監査法人調べ（経済産業省委託調査「持続的な企業価値の創造に向けた企業と投資家の対
話のあり方および企業価値・開示に関する調査研究」）。 
（注2） 上場会社で、取締役の選任に関して、経営者側の勧誘が行われる場合。加えて、委任状説明書等の送付方法がインターネット
での閲覧通知のみを送付する場合。 
（注3） ロンドン証券取引所には大企業が上場するメイン市場と新興企業向けのAIM市場という2つの市場があり、メイン市場には
Premium、Standard等の階層がある。 
（注4） 公開会社の場合。 
（注5） 商法に基づき、株主総会が4分の3の多数決により執行役会の執行役の報酬の個別開示を行わないという決議を行えば、最大5
年間当該開示を例外的に行わないことが可能。 
（注6） 招集通知は、株主総会開催日30日以上前に公告。一定の株主等には別途招集通知を送付。 
（資料） 金融庁「金融審議会「ディスクロージャーワーキング・グループ」（第1回）事務局説明資料」（2017年12月11日）、経済産業
省「「株主総会プロセスの電子化促進等に関する研究会」報告書参考資料」（2016年4月21日）、経済産業省委託調査「取締役
会の機能向上等に関するコーポレートガバナンス実態調査」報告書（監査法人トーマツ）（2017年3月）より、みずほ総合研
究所作成 
項目 
米国 
英国 
ドイツ 
社外取締役
の設置 
上場企業では、取締役会の過半
数は社外取締役（ニューヨーク
証券取引所上場規則） 
取締役会の半数以上は独立社外
取締役（メイン市場上場企業に
適用されるコーポレートガバナ
ンス・コード（注3）） 
取締役会の構造は二層制。 
一定規模以上の企業では、監査
役会は社外から選任される株主
代表と従業員から選任される従
業員代表の半数ずつで構成（株
式法、共同決定法） 
役員報酬の
開示 
CEO･CFO及び報酬額上位3名の報
酬プログラムの内容や要素ごと
の算定方法等を説明し、過去3
年の報酬内容の一覧を開示。全
取締役に関して、過去1年の一覧
を開示（証券取引委員会規則） 
上場企業は全取締役の報酬プロ
グラムの内容や要素ごとの算定
方法などを説明し、過去2年の報
酬内容の一覧を開示（会社法） 
上場企業は個々の執行役ごとに
固定・変動の種類に応じた個別
の報酬額を開示（執行役会構成
員報酬開示法）（注5） 
株主総会の
資料提供の
時期(注1) 
株主総会の開催日の40日以上前
（連邦規制基準）（注2） 
株主総会の開催日の21日以上前
（会社法）（注4） 
招集通知の発送日以降（株式会
社法）（注6） 
図表6 欧米諸国の会社法制概要（日本の今次会社法改正に関わる分野） 

7 
 
想され、企業は形式的な対応にとどまらず、実質的な取り組みが不可欠となる。これらの動きが企業
経営の透明性や役員への適切なインセンティブ付与による中長期的な企業価値の向上へと繋がってい
くことを期待したい。 
 
 
 
                                                   
1 法務省「会社法制（企業統治等関係）の見直しに関する要綱案」（2019 年1 月16 日）。 
2 当時、比較的小規模な企業には有限会社が適用されていたが、経済産業省の指摘によれば「有限会社」という名称に
由来する偏見が大きかった。そのため、最低資本金規制や取締役数、社員数に関する制限を緩和し、当時の有限会社
と株式会社は、成立した会社法の下で株式会社に統合された。 
3 「会社法制（企業統治等関係）の見直しに関する要綱案」における定義は、「監査役会設置会社（公開会社であり、
かつ、大会社であるものに限る）であって金融商品取引法第24 条第1 項の規定によりその発行する株式について有
価証券報告書を内閣総理大臣に提出しなければならないもの」。 
4 東京証券取引所「東証上場会社における社外取締役の選任状況及び「社外取締役を置くことが相当でない理由」の傾
向について」（2018 年8 月1 日）。 
5 コーポレートガバナンス・コードの詳細については、「第二ステージに入ったコーポレートガバナンス改革」（みずほ
総合研究所『緊急リポート』（2019 年5 月29 日））を参照。 
6 法務省「会社法制（企業統治等関係）の見直しに関する中間試案の補足説明」（2018 年2 月14 日）。 
7 「会社法制（企業統治等関係）の見直しに関する要綱案」では、指名委員会等設置会社において、同設置会社と執行
役との利益が相反する状況にあるときについても、同様の規律を設けるとしている。 
8 法務省法制審議会 会社法制（企業統治等関係）部会第一回会議「企業統治等に関する規律の見直しとして検討すべ
き事項」（2017 年4 月26 日）。 
9 保険契約者である企業と保険者である保険会社の契約により、被保険者となっている役員等の業務遂行に起因して、
保険期間中に被保険者（役員等）に対して損害賠償請求がなされた場合に、被保険者（役員等）が被る損害を補填す
る保険。 
10 スチュワードシップ・コードの詳細については、「第二ステージに入ったコーポレートガバナンス改革」（みずほ総合
研究所『緊急リポート』（2019 年5 月29 日））を参照。 
11 日本経済新聞「会社法など重要法案相次ぎ見送り ビジネスに影響も」（2019 年2 月7 日）など。 
12 経済産業省「CGS ガイドラインのフォローアップについて」（CGS 研究会（第2 期）第3 回事務局資料）（2018 年2 月
22 日）に示される東証1 部・2 部上場企業を対象に同省が実施したアンケート調査より引用。 
13 日本経済新聞「報酬・保有株、詳細開示へ 「外部の目」導入圧力 変わる総会（1）」（2019 年6 月11 日）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
●当レポートは情報提供のみを目的として作成されたものであり、取引の勧誘を目的としたものではありません。本資料は、当社が信頼できると判断した各種データに基づき作成
されておりますが、その正確性、確実性を保証するものではありません。本資料のご利用に際しては、ご自身の判断にてなされますようお願い申し上げます。また、本資料に記
載された内容は予告なしに変更されることもあります。なお、当社は本情報を無償でのみ提供しております。当社からの無償の情報提供をお望みにならない場合には、配信停止
を希望する旨をお知らせ願います。 
