日本労働研究雑誌
64
　目　次
Ⅰ　はじめに
Ⅱ　パート法・労契法における格差救済
Ⅲ　格差の不合理性に関する裁判例
Ⅳ　有期・パート法への展開と課題
Ⅴ　おわりに
Ⅰ　はじめに
近年，労働法政策の分野では，格差問題への対
応が課題となっている。もっとも，本来，自由な
労働市場における自由な取引の結果として，労働
条件に差異が生じるのは当然のことである。そし
て，近代市民法が契約の自由を大原則とするかぎ
り，格差の存在自体は決して法的に否定されるべ
きものでもない。しかし，憲法および労働法は，
労働契約の一方当事者である労働者が，使用者よ
りも弱い立場にある事実を出発点とする。そし
て，その交渉力の不均衡を是正するために，市民
法原理に修正を施す。労使自治を促す集団法制だ
けでなく，労働条件格差に関しても，一定の場合
には法による強行的な修正が導入されうる。
労働法では，労働市場レベルと個別契約レベル
の2 つの格差是正方法がありうる。前者は，一定
の市場横断的な最低基準を設定することによっ
て，労働条件分布の下限を底上げするという方法
である。たとえば，最低賃金の設定がこれにあた
る。この方法は間接的であるため，格差是正手法
として意識されることは多くないが，実際に最低
賃金の引上げが賃金分布に圧縮効果をもたらす
特集●格差と労働
労働法における正規・非正規
「格差」とその「救済」
─パートタイム労働法と労働契約法20 条の解釈を素材に
神吉知郁子
（立教大学准教授）
本稿は，非正規労働者の正規労働者との労働条件の不合理な「格差」を禁止する法原則に
ついて，その解釈をめぐる現状を分析し，今後の課題の整理を試みたものである。その重
要な法的手がかりは，2012 年に新設された労働契約法20 条と，これにならって2015 年
に改正されたパートタイム労働者法8 条における不合理格差禁止条項である。これらの条
項は３つの要素（職務の内容，職務内容及び配置の変更の範囲，その他の事情）を考慮し
て不合理な格差の救済を図る規範であるが，考慮要素の扱いや不合理性の判断方法につい
ての解釈は対立し，裁判例も分かれている。非正規労働者の不合理格差禁止原則を人権保
障のための差別禁止アプローチとは異なる政策アプローチとみる立場からは，政治的ス
ローガンとして掲げられた「同一労働同一賃金」の実現による解決の実効性には疑問が生
じる。ガイドラインやパート・有期法の制定へと展開する過程においても，差異に応じた
救済をどう具体化するかという問題は残されたままである。現時点では，個別労働条件ご
との性質・目的から不合理性を認定する方向性が打ち出されているが，その具体的方法も
明らかでない。この点，裁判例でも考慮要素とされてきた労使協議や非正規労働者の加入
する組合の合意といったプロセスが重視されることで予測可能性が高まり，真の労使自治
の構築を後押しする仕組みができれば，それが本来的な「救済」となりうる。

論　文　労働法における正規・非正規「格差」とその「救済」
No. 690/January 2018
65
（賃金格差が縮減する）事実は国際的にも確認され
ている
1）。もっとも，最低基準を上回りさえすれ
ば個々の労働条件格差は問題とならず，契約自由
の原則への修正は部分的にとどまる。
そこで，より直接的に，ある者と他者の個別契
約条件の差を違法とする方法がある。この修正
は，契約自由の原則に対するより強い介入となる
ため，なぜ法的に正当化できるかが問題となる。
そのアプローチにおいては，①何が否定されるべ
き「格差」なのか，そして②その格差に対し，ど
のような「救済」を施すかが問われることになる。
個別契約レベルの格差救済正当化アプローチ
は，以下の2 種類に分類可能である
2）。第一に，
①国籍や信条，社会的身分，性別など基本的人権
を侵害する差別的取扱いを違法な「格差」とし，
②差別がない場合との同等取扱いを「救済」と考
える，差別禁止アプローチである。このアプロー
チにおいては，異なる取扱い自体が否定され，不
利なだけでなく有利な取扱いも原則禁止される。
典型的な例としては，労働基準法3 条，4 条があ
げられる。もっとも，パートタイムや有期契約等
の雇用形態による差異が同規定における性別や社
会的身分による差別にあたるとの主張は，裁判所
によって否定されてきた
3）。そこで，2000 年代
に入って非正規労働者の増加と労働条件の低さが
社会問題化するなか，正面から非正規労働者の不
合理な取扱いを禁止する立法が相次いで成立し
た。もっとも，Ⅱで検討するように，この不合理
格差禁止原則の性格についての解釈は，学説に
よって幅がある。おおまかに整理すると，学説の
位置取りは，不合理格差禁止原則を，どこまで従
来の差別禁止アプローチに引きつけて考えるかに
よる。一方の極には，両者は同一，すなわち非正
規労働者の不合理格差禁止は差別禁止アプローチ
であるとの考え方が位置する
4）。他方の極には，
不合理格差禁止原則は人権保障のための差別禁止
アプローチとは異なる第二のアプローチであり，
①非正規労働者の待遇のうち不合理な部分を違法
な「格差」として切り出し，②違いに応じた柔軟
な「救済」を模索する，非正規労働者の待遇改善
という社会政策目的を達成するための政策アプ
ローチであるとみる見解が位置する。
正規と非正規労働者の格差をテーマとする本特
集において，本稿では，不合理格差禁止原則は差
別禁止アプローチとは異なる政策アプローチとみ
る立場から，パートタイム労働者と有期契約労働
者の格差是正のあり方を検討する
5）。以下ではま
ず「短時間労働者の雇用管理の改善等に関する法
律」（以下，「パート法」という）8 条および9 条，
そして2012 年改正で新設された労働契約法（以
下，「労契法」という）20 条における格差救済構造
を確認する。そのうえで，2016 年から急速に展
開した「同一労働同一賃金」スローガンにもとづ
く政策状況を概観し，これまでの司法判断を整理
する。そして最後に，パート法と労契法の関連条
文がパート・有期法という新たな法律へと展開す
る見込みをふまえて，その課題を検討することに
したい。
Ⅱ　パート法・労契法における格差救済
1　現行パート法8・9 条，労契法20 条制定以前
いわゆる非正規労働者が，実際には長期にわた
り正社員と同じ仕事をしながら低く処遇されてき
た状況は，古くからあった。現行パート法および
労契法制定以前の訴訟では，労基法3 条，4 条に
もとづく差別としてか，両条文がよってたつ同一
（価値）労働同一賃金原則にもとづく救済を求め
るほかなかった。現行法制定以前の事案として有
名な丸子警報器事件（長野地上田支判平8・3・15
労判690 号32 頁）は，2 カ月の有期契約を長年更
新されてきた臨時社員が，正社員との待遇格差に
つき損害賠償を請求した事件である。裁判所は，
同一（価値）労働同一賃金の原則は，実定法の規
定もなく，公序として存在するということもでき
ないため，労働関係を規律する一般的な法規範と
は認められないとしつつ，同原則の基礎にある均
等待遇の理念は賃金格差の違法性判断において一
つの重要な判断要素として考慮されるべきとし，
正社員の8 割以下となる部分につき使用者の裁量
逸脱として民法90 条の公序良俗違反を認めた。
これに対して，期間臨時社員と正社員との賃金格
差が争われた日本郵便逓送（臨時社員・損害賠償）

日本労働研究雑誌
66
事件（大阪地判平14・5・22 労判830 号22 頁）では，
正社員と期間雇用社員とでは将来に対する期待な
どの点で異なるため，それを反映した賃金制度が
異なることを不合理ということはできないとし，
労基法3 条，4 条の趣旨として同一労働同一賃金
原則は一般的な法規範として存在しているとは言
い難く，正社員と臨時社員との賃金格差は契約自
由の範疇の問題であるとして，違法性が否定され
た。これらの判決は，結論こそ違えど，具体的な
実体法がない状態において，雇用形態による待遇
の差を違法とするような同一労働同一賃金原則の
法規範性を否定した点で共通する。
2　パート法旧8 条
その後，処遇格差問題へより踏み込んだ対応が
求められるようになり，1993 年制定のパート法
の2007 年改正によって旧8 条（現9 条の原型）が
設けられた。同条では，３つの要件（職務内容の
同一性，無期契約であること（有期契約の反復継続
によって同視できるものも含む），人材活用の仕組み
の同一性）の充足をもって，パートタイム労働者
に対する待遇差別を禁止した。つまり，所定労働
時間以外の労働条件が通常の労働者と同視される
パートタイム労働者を対象とした，差別禁止アプ
ローチであった。雇用形態による労働条件の違い
を差別と同様に扱うことに批判もあった一方で，
救済対象となる，前提が同一のパート労働者はご
く限られた。
3　現行パート法・労契法
（1 ）旧8 条の反省にもとづく労契法20 条，パー
ト法現８条
パート法旧8 条は同一労働を前提とするアプ
ローチをとったことで，上記3 要件がネガティブ
チェックリスト化し，法の実効性が限られてし
まった
6）。この反省をもとに，職務内容等を「要
件」ではなく「考慮要素」とし，日本独自の「均
衡」概念を組み込むことで，同一労働同一賃金で
はない日本独自のアプローチをとろうとしたのが
労契法20条とパート法現8条であった
7）。両条は，
人権保障のための差別禁止との区別を意識しなが
ら，有期契約労働者と無期契約労働者との間の労
働条件の相違が不合理なものであることを禁止す
る趣旨の規定として制定された。同条の「不合理
な」という要件は規範的概念であり
8），３つの考
慮要素（職務の内容（職務の内容及び当該業務に伴
う責任の程度），職務内容及び配置の変更の範囲，そ
の他の事情）が列挙された。同条を参考に制定さ
れたパート法8 条とともに，違いを前提としつつ
不合理でなく取扱うことを要求した規範である。
労働契約法20 条
有期労働契約を締結している労働者の労働契
約の内容である労働条件が，期間の定めがある
ことにより同一の使用者と期間の定めのない労
働契約を締結している労働者の労働契約の内容
である労働条件と相違する場合においては，当
該労働条件の相違は，労働者の業務の内容及び
当該業務に伴う責任の程度（以下この条におい
て「職務の内容」という。），当該職務の内容及
び配置の変更の範囲その他の事情を考慮して，
不合理と認められるものであってはならない。
（2）複雑な論点
もっとも，その解釈は多岐にわたる。以下では，
労契法20 条に関する論点とその解釈を整理する。
第一に，「労働条件」が無期契約労働者と相違
している場合とはどのような場合かが問題とな
る。労契法改正の施行通達
9）では，労働条件と
は賃金や労働時間だけでなく，災害補償，服務規
律，教育訓練，付随義務，福利厚生等労働者に対
する一切の待遇を含むとされる。まずはこれをど
こまで広げうるか，配転や昇進・昇格のような人
事権行使も含むかが問題となるが，これらは労働
条件の差異の前提ないし考慮要素として，以下の
不合理性判断の中で考慮されることになろう
10）。
反対に，労働条件とはどこまで小さくみるべき
か，たとえば，複数の手当がある場合，各々を別
個の労働条件と扱うべきかも問題となる
11）。さ
らに，比較対象者となる無期契約労働者の範囲も
問題となる。
第二に，「期間の定めがあることにより」とは，

論　文　労働法における正規・非正規「格差」とその「救済」
No. 690/January 2018
67
期間の定めがあることを「理由とする」ことを要
するかが問題となる。この点，そうした狭い解釈
もみられたが，裁判例では期間の定めの有無に
「関連して」生じた差を対象とするという広い解
釈がとられるようになり
12），学説でも基本的に
支持されている
13）。
そして第三に，労働条件の相違について，何を
もって「不合理」と判断するか，その判断枠組の
設定および具体的な不合理性の評価方法が問題と
なる。複数の学説が多角的に対立する論点ではあ
るが，あえて二項対立的に整理すると以下のよう
になる
14）。まず，施行通達が「個々の労働条件
ごとに判断」するとした点と整合的に，個々の労
働条件ごとにその目的や性質から不合理性を判断
すべしとする学説がある
15）。他方，賃金の各費
目ではなく総額で判断し，その判断の際に各手当
の状況を考慮すべしとする総合判断説も存する。
この立場は，手当の名称や性格が後付けであるこ
とが少なくないことから，複数の手当の相互調整
などより広範な観点からの不合理性判断を行うべ
き場合があるとして，施行通達もそのように解釈
できるとする
16）。具体的な不合理性評価方法に
ついては，不合理とは字義通り「合理的ではない」
という意味に捉えられるべきとして，合理・不合
理を表裏一体とみる見解がある
17）。他方で，「〔労
契法20 条の〕趣旨に照らして法的に否認すべき
内容ないし程度で不公正に低いものであってはな
らないとの意味」であるとの見解もある
18）。後
者は，合理的とはいえないが不合理とまではいえ
ない部分，つまりグレーゾーンの存在を前提とす
る点で，前者と区別される。
第四に，「不合理と認められるものであっては
ならない」とする同条の法的効果が問題となる。
同条が私法上の効果をもつこと自体に争いはない
が，損害賠償請求が認められるにとどまるか，あ
るいは契約を書き換えるような補充的効力を認め
るかについて学説はわかれる
19）。
つまるところ，労契法20 条（パート法8 条）に
ついては，解釈が対立し，具体的事案の結論の予
測が困難な状況にある。この状況を打開し，明確
な問題解決の道筋をつけるためとして提唱された
のが「同一労働同一賃金」の実現であった。
４　同一労働同一賃金の実現による解釈の明確
化？
（1）スローガンとしての「同一労働同一賃金」
Ⅱ1 でみたとおり，日本における同一（価値）
労働同一賃金原則の法規範性については，懐疑的
な立場が主流であった。裁判で繰り返し否定され
ただけでなく，労働組合の強い反対もあった。そ
れは，正社員の属人的な年功型雇用慣行を肯定す
る以上，職務を基準とする同一労働同一賃金原則
は日本の慣行にそぐわないと考えられたためであ
る。
しかしそうであったはずの「同一労働同一賃
金」が突如として非正規格差問題解決の政治的ス
ローガンに掲げられたのが，2016 年6 月2 日に
閣議決定された「ニッポン一億総活躍プラン」で
あった。同プランでは，「同一労働同一賃金の実
現に向けて，わが国の雇用慣行には十分留意しつ
つ，躊躇なく法改正の準備を進める」として，労
契法，パート法，労働者派遣法の「的確な運用を
図るため，どのような待遇差が合理的であるか不
合理であるかを事例等で示すガイドラインを策定
する」と明記された。実際に，同年12 月20 日に
は官邸に設置された「働き方改革実現会議」の席
上で政府からガイドライン案が示され，2017 年
には労働政策審議会を経て有期・パート法の法案
要綱が明らかになっている。
もっとも，ここで実現が図られた「同一労働同
一賃金」原則はあくまでもカッコつきで理解され
るべき概念で，本来的な「同一労働に対して同一
の賃金を支払う」原則ではないことに注意しなけ
ればならない
20）。この，カッコ付き「同一労働
同一賃金」原則は，厚生労働省の「同一労働同一
賃金の実現に向けた検討会」において，「……正
規・非正規労働者間の待遇格差問題に当てはめる
場合，各国の法律で，同一労働の場合には同一の
賃金を支払わなければならないという法律規定に
なっているかというと，そういう形での法律規定
を設けている国はありません」との認識を前提
に，基本的には客観的理由のない不利益取扱をし
てはならないという形で定められると説明され
た
21）。したがって，非正規労働者の待遇改善と

日本労働研究雑誌
68
いう文脈では，「同一労働同一賃金」原則は，客
観的理由のない不利益取扱禁止に包摂される概念
と位置づけられた。さらに，労働（職務内容）と
関連性のない給付（例えば通勤手当，出張旅費等）
については，労働の同一性を問題とせずに均等待
遇を要する場合もある
22）。つまり，同一労働で
あっても客観的合理的理由があれば同一賃金でな
くても許容される一方，同一労働でなくても同一
待遇が要求されうる点で，本来的な同一労働同一
賃金より射程は広い。
さらに，欧州を目指すはずであった「同一労働
同一賃金」原則は，日本の雇用慣行を踏まえるこ
とになり，同一企業内の正社員と非正規労働者と
の格差にしか適用されない
23）。つまり，この「同
一労働同一賃金」は，別企業の労働者や，同一企
業の正社員同士の待遇比較にも用いうる，労働市
場横断的な普遍的モノサシではなく，あくまでも
非正規労働者の社内の待遇改善のための，きわめ
て限定的な調整原理にすぎない。この点，人権保
障のための差別禁止原則のような，一義的で強行
的な法規制とは決定的に異質といえよう。このよ
うに，広義の概念が質の異なる狭義の概念でネー
ミングされたことは，内容にも誤解を生じさせ
る。
とくに，現行の不利益取扱禁止原則（パート法
８条，労契法20 条）がスローガンたる「同一労働
同一賃金原則」の具体化だと説明されたことで，
人権由来差別と正規・非正規格差という格差の質
の差異は捨象されていく。このことが，その後提
示された「同一労働同一賃金ガイドライン案」に
も影響しているようである。
（2）同一労働同一賃金ガイドライン案
2016 年12 月に政府の示した「ガイドライン
案」
24）の内容は，2017 年3 月28 日に公表された
「働き方改革実行計画」においても確認された
25）。きわめて異例なことに，このガイドライン案
は法律の委任をもとに作成されたものでもなけれ
ば，労使で合意に至った結果でもない
26）。労使
が出席する会議の席上で，政府の提案として提示
された文書にすぎない。法的根拠をもたないとい
う欠缺は，実行計画において「ガイドライン案の
実効性を担保するため，裁判（司法判断）で救済
を受けることができるよう，その根拠を整備する
法改正を行う」として，これまた異例の追完計画
が示されている。
手続だけでなく，法解釈を明確にするという目
的に照らすと，その内容にも疑問が生じる。同ガ
イドライン案で，政府は，個別の給付（待遇）ご
とに，その趣旨・性格による要因分解をし，均
衡・均等待遇を振り分け，不合理性を判断すると
いう手法を採用した
27）。たとえば，有期契約労
働者とパートタイム労働者の基本給については4
つの趣旨・性質（職業経験・能力，業績・成果，勤
続年数，勤続による職業能力の向上）によって分類
し，それぞれの場合について以下のように均等・
均衡待遇を求める。続いて，「問題となる例」と
「問題とならない例」が複数例示される。
ガイドライン案（抜粋）：
基本給について，労働者の職業経験・能力に
応じて支給しようとする場合，無期雇用 フルタ
イム労働者と同一の職業経験・能力を蓄積して
いる有期雇用労働者又はパートタイム労働者に
は，職業経験・能力に応じた部分につき，同一
の支給をしなければならない。また，蓄積して
いる職業経験・能力に一定の違いがある場合に
おいては，その相違に応じた支給をしなければ
ならない。
このような文言は，使用者に待遇の趣旨・目的
を見直して明確化させ，それに見合った差か否か
を再検討させる契機とはなりうる。しかし，趣旨
を単純に説明できない待遇の格差を事後的に是正
する基準として有効に機能するとは考えにくい。
待遇の目的や性質の認定方法が不明だからであ
る。また，前提条件が同じ場合に同一待遇を要求
する部分は，文言どおり客観的合理的理由による
正当化の余地もないとすれば，硬直的にすぎる。
さらに，現実には前提条件に何らかの違いのある
ケースが圧倒的多数を占めることになろうが，そ
の場合，最大の問題は「相違に応じた支給」とい
えるかの判断となる。しかしその判断方法につい

論　文　労働法における正規・非正規「格差」とその「救済」
No. 690/January 2018
69
ては，具体例を加味しても手がかりは得られな
い。一方，労使自治の尊重や労使協議に関する言
及は前文のみで，本文や具体例では言及されてい
ない
28）。
このガイドライン案単体には法的効力はなく，
公表後も司法判断はこれに拘束されることなく下
されている。そこで次に，労契法20 条における
不合理性の判断をめぐる具体的な裁判例を整理検
討する。
Ⅲ　格差の不合理性に関する裁判例
1　裁判例
労契法20 条における不合理性の考慮要素（以
下，要素①②③として引用する）
①職務の内容（業務の内容および当該業務に伴
う責任の程度）， ②当該職務の内容および配置の
変更の範囲， ③その他の事情
（1）ハマキョウレックス事件
労契法20 条の解釈が正面から争われた初の裁
判例がハマキョウレックス事件である。原告は，
従業員5000 人超の上場企業において，6 カ月の
契約を更新されながら配車ドライバー業務に従事
していた。前提として，正社員ドライバーとの間
で，業務内容自体（①）に大きな差異はない点に
争いはない。契約社員の待遇が時給制で，原則と
して定期昇給，賞与，退職金がなく，一律3000
円の通勤手当が支払われるのに対し，正社員は月
給制で，原則として定期昇給と賞与・退職金のほ
か各種手当があり，通勤手当も距離に応じて支給
されていた。このような事実認定にもとづき，差
戻一審（大津地彦根支判平27・9・16 労判1135 号
59 頁）は，同条の不合理性とは，上記３要素を考
察して，当該企業の経営・人事制度上の施策とし
て不合理なものと評価せざるを得ないものを意味
するとの基準を示した。基準のあてはめにおいて
は，本件では正社員のみ海外・全国規模の出向・
配置転換の可能性や管理責任者としての登用可能
性があることから「中核を担う人材として登用さ
れる可能性がある者として育成されるべき立場に
ある」ことを重視し，通勤手当のみ同条に違反す
る不合理な格差として，正社員との支給差額につ
き損害賠償請求を認容した。同社では，正社員と
契約社員とで異なる就業規則が適用されていた。
これに対して，差戻控訴審（大阪高判平28・7・
26 労働経済判例速報 2292 号3 頁）は，不合理性は
上記３要素を考慮して「個々の労働条件ごとに判
断されるべき」とし，各手当の趣旨等を勘案した。
まず，要素①②と直接関連性のない手当は原則と
して不合理性を認め，無事故手当，作業手当，給
食手当，通勤手当の差が不合理とされた。ただし，
直接関連性がなくとも，他の労働条件によって補
完されている場合には当該事情も考慮して判断さ
れた。たとえば，皆勤手当は要素①②との関連性
はないが，契約社員は皆勤が昇給で考慮されると
して補完関係を認めた。他方で，職務等関連性が
ある場合には当該手当の趣旨を問題とし，住宅手
当の「福利厚生を手厚くすることによって，有能
な人材の獲得・定着を図るという目的」につき
「相応の合理性」を認めた。結論として，住宅手
当，皆勤手当，家族手当，一時金，定期昇給，退
職金の支給の差は不合理性を否定された。なお，
契約の合理的意思解釈による補充は否定され，損
害賠償請求のみが認められた。
（2）長澤運輸事件
2 件目の長澤運輸事件は，上記ハマキョウレッ
クス事件と同じく，有期契約のドライバーと正社
員ドライバーとの待遇が問題となったが，広域配
転のない小規模会社であった点と，原告が定年ま
で無期契約で勤務したのち有期契約で再雇用され
た嘱託社員であった点が異なる。そのため，考慮
要素①②とも同一性が前提となった。まず，一審
（東京地判平28・5・13 労判1135 号11 頁）は，上記
①②の同一性を重視し，パート法９条を参照して
差別禁止的判断基準を打ち立てた
29）。すなわち，
①②がいずれも同一である場合には，労働者に
とって重要な労働条件である賃金の額について相
違を設けることは「相違の程度にかかわらず，こ
れを正当と解すべき特段の事情がない限り，不合

日本労働研究雑誌
70
理であるとの評価を免れない」としたのである。
そして，賃金コスト圧縮の必要性は認められない
ことや組合との間で実質的かつ具体的な協議はな
いこと等を考慮して，特段の事情は認められない
とした。そして，嘱託社員に対する特則の効力を
否定することで嘱託社員への正社員就業規則の適
用を認め，正社員と同じ規定が適用される地位に
あることにもとづく差額支払請求を認めた。
一方，控訴審（東京高判平28・11・2 労判1144
号16 頁）は，要素③として考慮すべき事情として，
労契法20 条は上記①②を例示するほかに特段の
制限を設けていないから，上記①及び②に関連す
る諸事情を幅広く総合的に考慮して判断するとの
枠組みを示した。そのうえで，本件の有期契約が
高年齢者雇用安定法に基づく雇用安定確保措置の
一つであるという性質や，定年後再雇用において
3 割程度の賃金減額は広く行われていて「社会的
にも容認されている」こと（本件は2 割程度の減額）
等を重視した。また，合意には至っていないが組
合との間で一定程度の協議が行われ，労働条件の
改善が実施されたことを認定し，再雇用者の労働
条件全体を一括判断して，その相違は社会的に相
当性を欠くとはいえず，労契法又は公序（民法90
条）には反しないと判断して請求棄却した
30）。
（3）メトロコマース事件（東京地判平29・3・23
労判1154 号5 頁）
第3 の事件は，売店の販売業務に従事してきた
有期契約社員が，同じく販売業務に従事する無期
契約正社員との労働条件の差異を争った事案であ
る。本件ではまず，比較対象の範囲が問題となっ
た。原告らは，専ら売店業務に従事する正社員と
の比較を主張したが，裁判所は，正社員約600 名
のうち売店業務専従者は18 名にすぎず，関連会
社からの移籍や契約社員からの登用という特殊な
経緯を有すること，そして正社員全体に同じ就業
規則が適用されることから，比較対象の限定を否
定した。そのうえで，正社員は多様な業務に従事
し配置換えもあることから，要素①は「大きな相
違」，同②は「明らかな相違」ありと認定した。
これを踏まえ，正社員には長期雇用を前提とした
年功的な賃金制度を設け，有期契約労働者には異
なる賃金体系を設けるという制度設計は「人事政
策上の判断として一応の合理性が認められる」と
包括的に判断したのち，各労働条件について個別
判断を行った。その結果，住宅手当，賞与，退職
金，褒賞については，正社員に手厚い待遇をする
ことで「有為な人材の獲得・定着を図る」という
会社主張の人事政策上の目的に一定の合理性を認
めた。一方，早出残業手当のみは，割増賃金とし
ての性質や，時間外労働等を抑制するという趣旨
は有期契約労働者にも等しく妥当するとして不合
理性が認められ，損害賠償請求が認容された。
（4）ヤマト運輸（賞与）事件（仙台地判平29・3・
30 労判1158 号18 頁）
第4 の事件では，運行乗務業務に従事し，１年
ごとの有期労働契約が更新される労働者が，無期
契約の正社員との賞与支給方法の差異が不合理で
あると争った。この事案では，期待される役割や
職務の変更・転勤・昇進の幅が異なるものの，給
与（基本給），業務インセンティブ，リーダー手当，
地域手当，扶養手当，通勤手当など各種手当の支
給基準は同一であった。しかし，賞与の支給基準
が有期契約労働者については支給率を乗じる（大
幅な減額があり得る）方式なのに対し，無期契約
労働者については上乗せ（マイナスにならない）
方式であること等が問題となった。裁判所は，要
素①については運行乗務業務という部分を判断対
象として同一性を認めつつ，②については当該業
務の場面のみを切りとらず，「期待される役割」
や転勤・昇進可能性の違いを認定して請求を棄却
した。この事案では賞与のみが争われたが，他の
賃金のあり方も補完的に考慮された一方，当該賞
与が賃金後払いか功労報償的かといった目的や性
質は認定されていない。なお，組合との協議の過
程および原告が加入する労働組合との合意が考慮
要素とされた。
（5）日本郵便（時給制契約社員ら）事件（東京地
判平29・9・14 労判1164 号5 頁）
第5 の事件は，6 カ月以内の有期契約を更新さ
れてきた時給制の有期契約労働者が，正社員（複
数カテゴリーあり）との待遇格差を争った事案で

論　文　労働法における正規・非正規「格差」とその「救済」
No. 690/January 2018
71
ある。裁判所は，労契法20 条の不合理性につき
「当該労働条件の相違が不合理であると断定する
に至らない場合には，当該相違は同条違反ではな
い」とし，かつ「同条は，同一労働同一賃金の考
え方を採用したものではなく，同一の職務内容で
あっても賃金をより低く設定することが不合理と
されない場合があることを前提として」いると解
釈した。そのうえで，基本的に個別の労働条件ご
とにその趣旨・目的から判断しつつ，他の労働条
件との関連性を考慮するという方法で，共通点を
有する正社員カテゴリーを比較対象とし，外務業
務手当，早出勤務等手当，祝日給，夏期年末手当，
夜間特別勤務手当，郵便外務・内務業務精通手当
につき不合理性を否定し，年末年始勤務手当，住
居手当，夏期冬期休暇，病気休暇については不合
理性を認めて損害賠償請求を認容した。本件で注
目されるのは，「無期契約労働者と同一内容の労
働条件でないことをもって直ちに不合理であると
認められる労働条件」と「無期契約労働との給付
の質及び量の差異をもって不合理であると認めら
れる労働条件」とを区別し，前者については差が
あること自体が不合理であるから無期労働者の手
当等との差額全額が損害となるのに対し，後者に
ついては具体的な損害額の認定が「極めて困難」
であるとして民事訴訟法248 条に従って相当な損
害額を認定した点である。具体的には，年末年始
勤務手当については8 割相当，住居手当について
は6 割相当を損害と認定した。
2　裁判例の傾向
まず，不合理性の判断につき，完全に個別条件
ごとに判断したハマキョウレックス（差戻審）高
裁判決と，総額賃金で不合理性を判断した長澤運
輸事件高裁判決は対照的である。後者については
否定的な見解
31）と肯定的な見解
32）とがあるが，
その他の判決は基本的に，まずは個別の手当を別
個の労働条件としてそれぞれに趣旨や目的を認定
し，相互補完性のある他の手当があればその部分
につき総合的に判断する方法がとられている。
次に，考慮要素の相互関係をみると，要素①②
が同じ場合にパート法9 条の判断を援用し，原則
として同一取扱を要すると判断した長澤運輸事件
地裁判決は異色である。こうした判断手法は差別
禁止アプローチに親和的だが（それでも特段の事
情の余地を認める点でガイドライン案ほど硬直的で
はない），労契法20 条を政策アプローチとみる立
場からは疑問が呈されている
33）。その他の裁判
例における要素①②の判断は，比較対象者の範囲
と相関する。すなわち，メトロコマース事件判決
と日本郵便事件判決の違いにみられるように，比
較する無期労働者の範囲が広くなるほど，両要素
とくに②の同一性は認められにくくなる。とすれ
ば，比較する正社員の範囲が広がり，そのキャリ
アパスが漠然とした無限定のものであるほど，格
差の存在自体は認められやすくなりそうである。
その違いを前提に有為の人材確保といった目的を
肯定的に評価すれば，単なる現状追認となるおそ
れもある
34）。
さらに，不合理な格差認定および救済方法が問
題となる。裁判例の多数は「不合理」と認定でき
るか否かを問題とし，合理・不合理を表裏一体と
は捉えていない。なお，要素③として労使協議や
非正規労働者の加入する組合の合意といったプロ
セスが考慮されていることも注目される。契約の
補充的効力は，原則否定される。そのうえで，契
約の合理的補充解釈がなされる場合には未払賃金
請求が認められるが，それは有期労働者について
の例外規定が無効となる場合に正社員の就業規則
が適用される場合に限られている
35）。問題は，
差異に応じた救済を図るというアプローチをどう
具体化するかである。日本郵便事件判決では，正
社員への支給分の6 割ないし8 割を損害認定する
形で，はじめて労契法20 条下で割合的な救済を
認めた。このような救済は実務上，使用者に対し
て既存の支給割合を再考させる契機となるだろう。
Ⅳ　パート・有期法への展開と課題
同一労働同一賃金ガイドライン案および働き方
改革実行計画の公表を受けて，2017 年には具体的
な法整備についての議論は三者構成の労働政策審
議会に引き継がれた。同審議会の同一労働同一賃金
部会の建議においては，ガイドライン案等の硬直的
な方向とは異なる，重要な留意事項が示された。

日本労働研究雑誌
72
労政審同一労働同一賃金部会建議（「同一労働同
一賃金に関する法整備について」2017 年6 月16 日）
における留意事項（抜粋）
2　労働者が司法判断を求める際の根拠となる規
定の整備
1）短時間労働者・有期契約労働者
 〇　こうした課題を踏まえ，待遇差が不合理と
認められるか否かの判断は，個々の待遇ごとに，
当該待遇の性質・目的に対応する考慮要素で判
断されるべき旨を明確化することが適当である。
ただし，個別の事案に応じ，非正規雇用労働者
を含めた労使協議経過等を踏まえ，複数の待遇
を合わせて不合理と認められるか否かを判断す
べき場合があると考えられること，「待遇の性
質・目的」は実態を踏まえて判断されるものと
考えられることに留意が必要である。
〇　また，考慮要素として内容を明記している
のは，1 職務内容と，2 職務内容・配置の変更範
囲にとどまっており，3 その他の事情の解釈に
よる範囲が大きくなっている。一方で，「職務の
成果」「能力」「経験」といった要素については，
現行法でも，賃金決定に際し勘案を求めている
要素でもあり（パートタイム労働法第10 条），
また，一般にも待遇差の要因として広く受け容
れられていると考えられる。
こうした状況を踏まえ，考慮要素として，「そ
の他の事情」の中から，新たに「職務の成果」「能
力」「経験」を例示として明記することが適当で
ある。また，労使交渉の経緯等が個別事案の事
情に応じて含まれうることを明確化するなど，
「その他の事情」の範囲が逆に狭く解されること
のないよう留意が必要である。
＜略＞
しかし，その後示されたパート法改正法（｢パー
ト・有期法｣）案要綱をみると，上記建議の留意点
の重要な部分が条文化されていない。具体的に
は，「待遇の性質・目的」として実態を踏まえる
べきことや，「その他の事情」の例示の明記，と
くに非正規雇用労働者を含めた労使協議経過が含
まれうることなどは読み取れない。
パート・有期法改正法案要綱（抜粋）
〈不合理な待遇の禁止〉
事業主は，その雇用する短時間・有期雇用労
働者の基本給，賞与その他の待遇のそれぞれに
ついて，当該待遇に対応する通常の労働者の待
遇との間において，当該短時間・有期雇用労働
者及び通常の労働者の業務の内容及び当該業務
に伴う責任の程度（以下「職務の内容」とい
う。），当該職務の内容及び配置の変更の範囲そ
の他の事情のうち，当該待遇の性質及び当該待
遇を行う目的に照らして適切と認められるもの
を考慮して，不合理と認められる相違を設けて
はならないものとすること。
実際にどのような条文が成立するかは国会審議
を待たねばならないが，現時点では個別労働条件
ごとに不合理性を判断する方法をとりつつ，その
過程で複数の労働条件をあわせて考慮することを
排除するものではないと評価できる。比較対象者
が｢通常の労働者｣とされた点は，パート法の通
達（平成26・7・24 基発0724 第2 号）が参考とさ
れよう。しかし，待遇の性質や目的の決定が困難
であるかぎり，予測可能性が高まるとは期待でき
ない。そして結局，各手当の性質をどう解釈する
かで，結論が左右される可能性が高い。これまで
の労契法20 条をめぐる裁判のなかで，たとえば
賞与に関して「有為な人材の獲得・定着」や「将
来に向けての動機づけや奨励の意味合い」など長
期雇用を前提とした意味づけは，有期との差には
用いられても，パートには妥当しにくい。他方，
賞与の賃金後払的性格を強調すれば，有期かパー
トかに関わらず，不支給の不合理性は認められや
すくなるだろう。他の待遇，たとえば住宅手当に
ついても，ハマキョウレックス事件控訴審判決は
正社員の配転に伴って見込まれる住宅コストの増
大に対応する趣旨と認定して不合理性を否定した
が，生活補助的性格を重視すれば肯定しうる
36）。
残された問題は，この性質・目的の認定を誰が
行うかである。一次的には使用者が決定権をもつ

論　文　労働法における正規・非正規「格差」とその「救済」
No. 690/January 2018
73
事項であり，改正法では使用者が決定するに当
たって考慮した事項についての説明義務が拡大さ
れている。もっとも，使用者の主張をそのまま認
めるのは法の趣旨に反しよう。では，やはり裁判
所が積極的に認定すべき事項だろうか。
そもそも，正規・非正規の不合理格差禁止原則
は，差別禁止のように市場横断的に適用される普
遍的な原則ではなく，当該企業内で何が合理・不
合理かが問われる判断であった。とすれば，その
評価に最も適任なのは，本来，当該企業の労使当
事者のはずである。非正規労働者の意見を反映さ
せた，待遇決定に関する合意形成のプロセスがと
られていれば，その事実を性質認定および不合理
性の認定で「その他の事情」として尊重すべきで
あろう
37）。裁判において労使協議が重視されれ
ば，使用者にとっても待遇決定の際に非正規労働
者を含めた意見集約を行っておくことが合理的な
リスク回避行動となり，非正規労働者の意思決定
への参加が促進される。こうして真の労使自治の
構築を後押しする仕組みができれば，それこそ本
来的な「救済」への道筋ではないだろうか。
Ⅴ　おわりに
正規・非正規の不合理格差禁止原則を，本来的
な差別禁止アプローチとどこまで引きつけて考え
るかは，結局，非正規労働者を非正規のままで保
護すべきという考え方と，非正規を一つの特殊な
働き方と割り切り，たとえば安定雇用へのステッ
プとして活用すべきとの考え方の違いによる。こ
の点，同じく非正規であっても，有期とパートで
は事情が異なる。まず，長きにわたり，期間を限
定するという本来的な意味ではなく，低処遇をこ
じつける身分的要素として有期契約が用いられて
きた実情をみれば，長期勤続の有期契約労働者
（その意味では，「偽装」有期ともよべる）の救済と
して，労契法20 条を差別禁止アプローチで解釈
しようとすることも理解できる。
しかし，これまでの裁判例では，とくに第2 要
素がネックとなって救済は限定されてきた。すな
わち，転勤の有無や職務の変更の範囲を重視する
ことで，長期雇用かつ年功処遇慣行と引き替えに
正社員の無限定な働き方を受け入れ，他方で限定
的な働き方では低処遇はやむをえないとしてきた
旧来の日本型雇用は追認されてきたといえる。有
期・パート法制定およびガイドラインの法的根拠
付けでより強硬な格差是正が進むという見方は，
この枠組みを維持するかぎり限界がある。予測可
能性を確保するという目的が，正規・非正規の仕
事や処遇を完全に分離すれば不合理との評価を受
けないで済むという形でしか実現しないとすれ
ば，それは決して望ましい事態だとは思われな
い。
この点，労契法20 条の解釈は，2012 年労契法
改正で同時に付け加えられた18 条，19 条との関
係でも考える必要があろう。同18 条は，原則と
して，同一使用者との間で締結された複数の有期
労働契約の契約期間が５年を超える場合に，当該
有期契約労働者に対し，無期労働契約締結の申込
みを行う権利（無期転換権）を与え，当該労働者
が申込みをした時点で使用者の承諾をみなす規定
である。そして，この規定の施行後5 年となる
2018 年4 月は目前である。さらに，同19 条は，
有期労働契約の更新拒絶に関する判例法理を明文
化し，実質的に無期契約とみなすべき有期労働契
約や，更新の期待権を保護すべき有期労働契約に
ついては，解雇権濫用法理が類推適用されること
を明記した。これらと20 条をあわせ考えると，
今後の有期労働契約は，文字通り５年までの時限
的な働き方に縮小してゆき，そうでないもの─
更新され，あるいは更新が合理的に期待される有
期契約─は無期契約に転換するという展望が描
かれる。
このことは，有期労働契約の締結事由を制限す
る，いわゆる入口規制の代わりに，有期契約の濫
用的拡大を防ごうとした制度設計と理解すること
ができる。また，有期契約労働者の多くが，安定
雇用を欲し，有期契約を維持することは望んでい
ない
38）。これらのことからすれば，硬直的な格
差是正措置よりは，他の政策アプローチと併せ
て，有期労働契約を短期の例外的な雇用形態とし
て活用していく工夫が求められているのではない
だろうか。他方で，短時間労働の要請が高いパー
トタイム労働者については，有期とは異なる視点

日本労働研究雑誌
74
から不合理性の判断枠組みを再考しなければなら
ない。
いずれの場合でも，裁判に訴えることではじめ
て救済の可否が明らかになるようでは，紛争解決
の意義は限定的である。予測可能性が低ければ，
使用者がリスク回避のために，比較の前提条件を
違えるよう職務分離を徹底してキャリアトラック
を閉ざしたり，フリーランス契約など「労働者」
以外へのシフトを加速して，本来受けられるはず
の保護から漏れる者が増えるおそれもある。こう
した副作用を生じさせないため，非正規労働者の
意見を反映させて自律性を確保し，労使の納得を
高める仕組みを評価していくことが必要である。
 1）たとえば，イギリスの低賃金委員会の2016 年報告書（Low 
Pay Commission, National Minimum Wage, para 2.59），ド
イツの2016 年6 月の最低賃金委員会第一次報告書
（Mindestlohn Kommission, Erster Bericht zu den 
Auswirkungen des gesetzlichen mindestlohns, para 28）な
どは，最低賃金の圧縮効果を認めている。
 2）このような区別をはじめて実質的に示したのは，労働政策
研究・研修機構「雇用形態による均等処遇についての研究会
報告書」（平成23 年７月，座長：荒木尚志東京大学大学院法
学政治学研究科教授）における，EU 諸国の法制度をふまえ
た概念整理とみられる（同報告書31 頁）。
 3）たとえば，後述する丸子警報器事件判決，日本郵便逓送（臨
時社員・損害賠償）事件判決など。
 4）緒方桂子「労契法20 条解釈の視座─「不合理」性の意
味を中心に」日本労働法学会誌128 号（2016 年）51 頁以下
では，いずれも法の下の平等や個人の尊重といった法理念を
実現するという共通の基盤にあるとして，そもそも両者を峻
別することに疑問を呈する。
 5）法的には「非正規」労働者は3 類型に分類される。フルタ
イムに対置されるパートタイム労働者，期間の定めのない契
約に対置される有期契約労働者，直接雇用に対置される派遣
労働者である。法学におけるこの「非正規」の定義を批判し，
日本の「非正規」とは本質的に「低賃金・劣等処遇でかまわ
ない労働者」という社会通念上の存在だという指摘もある
（遠藤公嗣「インタビュー・同一価値労働同一賃金原則をめ
ぐって」労働法律旬報1876 号（2016 年）18 頁）。しかし，
強制力を伴って他者の権利を制限しうる法律の性質上，その
対象は客観的に定義せざるをえないと考える。なお，紙幅の
都合上，非正規労働者の中でも派遣元・派遣先を含む三者関
係として特殊な考慮を要する派遣労働者の問題は割愛する。
 6）京都市女性協会事件（大阪高判平21・7・16 労判1001 号
77 頁）では，職務等が同一の正社員がいない短時間勤務の
嘱託カウンセラーにつき，パート法旧８条のみが存在する状
況では「同一（価値）労働と認められない場合にも，契約自
由の原則を排除して，賃金に格差があれば，直ちに賃上げを
求めることができる権利については，実定法上の根拠を認め
がたい」として救済が否定された。
 7）荒木尚志ほか『詳説労働契約法〔第2 版〕』（弘文堂，2014
年）237 頁。
 8）平成24 年7 月25 日・第180 回国会衆議院厚生労働委員会
における金子順一政府参考人の答弁。なお，不合理性の位置
づけは立証責任の分配の論点に関わるが，本稿では検討しな
い。
 9）平成24 年８月10 日基発0810 第2 号。
10）緒方桂子「改正労働契約法20 条の意義と解釈上の課題」
季刊労働法241 号（2013 年）17 頁。
11）給与の支給項目は「別個の労働条件なのかといわれれば，
これは違うのではないのか」との疑問も呈されている（「鼎
談・労働契約法20 条をめぐる判例と課題」労働判例1147 号
（2017 年）12 頁〔峰隆之弁護士発言部分〕）。
12）たとえば，後述する長澤運輸地裁・高裁判決，ハマキョウ
レックス（差戻審）高裁判決など。この点，ヤマト運輸（賞
与）事件判決（後述）は「理由として」という表現を用いる
が，具体的な事実のあてはめでは広義に解釈しているようで
ある。
13）荒木尚志「定年後嘱託再雇用と有期契約であることによる
不合理格差禁止─労働契約法20 条の解釈～長澤運輸事件
を素材として」労判1146号（2017年）5頁以下，山田省三「長
澤運輸地裁判決判批」労働法律旬報1869 号（2016 年）46 頁，
山川隆一「長澤運輸高裁判決判批」論究ジュリ20 号（2017
年）107 頁。
14）学説の詳細な分類については，深谷信夫ほか「労働契約法
20 条の研究」労働法律旬報1853 号（2015 年）6 頁以下を参
照。
15）西谷敏ほか編『新基本法コンメンタール労働基準法・労働
契約法』（日本評論社，2012 年）431 頁〔野田進執筆部分〕，
緒方・前掲注10）論文25 頁，桜庭涼子「労働契約法20 条・
期間の定めがあることによる不合理な労働条件の禁止」『有
期雇用法制ベーシックス』（有斐閣，2014 年）114 頁，水町
勇一郎「不合理な労働条件の禁止と均等・均衡処遇（労契法
20 条）」野川忍ほか『変貌する雇用・就労モデルと労働法の
課題』（商事法務，2015 年）331 頁。
16）荒木・前掲注13）論文18 頁。
17）緒方・前掲注10）論文24 頁。
18）菅野和夫『労働法〔第11 版補正版〕』（弘文堂，2017 年）
337 頁。
19）肯定説として，たとえば西谷敏『労働法〔第2 版〕』453 頁，
否定説として，荒木ほか・前掲注7）書240 頁がある。ただ
し，否定説においても，無期契約労働者の就業規則等を合理
的に解釈して適用することで，無効となった労働条件を補充
する余地を認める（同245 頁）。
20）職務基準でしか成立しない「同一労働同一賃金」の実現は，
属人基準を用いる日本的雇用慣行の否定であり，「我が国の
雇用慣行には十分留意しつつ」とは原理的に両立しないとの
指摘さえある（遠藤・前掲注5）インタビュー7 頁）。
21）厚生労働省「同一労働同一賃金の実現に向けた検討会」第
3 回（2016 年4 月22 日）水町勇一郎委員発言。
22）同検討会第3 回・水町委員提出資料。
23）同検討会第1 回・新原浩朗一億総活躍推進室次長（当時）
は「ここで議論しようと思っているのは，基本的には同じ雇
用主のうちでの格差の議論」と述べている。直前の岡崎淳一
厚生労働審議官（当時）発言も同趣旨。
24）首相官邸サイト（http://www.kantei.go.jp/jp/singi/
hatarakikata/dai5/siryou3.pdf）参照。脚注で参照されてい
る各URL への最終アクセスは，2017 年10 月31 日。
25）首相官邸サイト（http://www.kantei.go.jp/jp/singi/
hatarakikata/dai10/siryou1.pdf）参照。
26）上記注21）検討会第10 回（2016 年12 月13 日）において，
柳川範之座長の「本来は法律改正をして，本当は何かガイド
ラインをつくると決めてからガイドラインをつくるべきなの
ですね」との問いかけに対し，岡崎淳一厚生労働審議官（当

論　文　労働法における正規・非正規「格差」とその「救済」
No. 690/January 2018
75
時）は「そうです。」と答え，「……先にガイドライン案を示
すのはおかしいのではないかということは，確かにそうなの
ですが」「順番が逆だと言われれば，一般的やり方ではない」
「理屈ではない部分もある」と述べている。
27）水町委員は，検討会中間報告に付された「専門的見地から
の意見」において，個々の労働条件ごとの均等・均衡振り分
け説の根拠として，改正労契法の国会審議における金子順一
厚生労働省労働基準局長（当時）答弁（平成24 年6 月19 
日第180 回国会参議院厚生労働委員会会議録23 頁（なお，3
頁の誤記と考えられる）から，施行通達にその旨の立法者意
思を読み込む（同意見16 頁）。この答弁の解釈については，
基本給に関しては職務等の同一性が問題となるのに対し，通
勤手当，食堂利用，出張旅費等は，職務等が同一でなくても，
不合理となり得るという対比を示しただけであり，職務関連
性のない手当等について個々の労働条件ごとに判断されると
いう趣旨ではないとの批判もある（荒木・前掲注13）論文
21 頁注12））。
28）ガイドライン案前文は，上記注22）検討会中間報告をふ
まえたものである。
29）このような判断方法は，既に学説で提唱されていた（たと
えば緒方・前掲注10）論文26 頁。パート法9 条との整合的
な解釈として基本的に妥当と評するものとして，竹内（奥野）
寿「本件判批」ジュリ1495 号（2016 年）5 頁）。
30）一般的に広く行われていることと，社会的に容認されてい
ることは異なるとして批判または疑問を呈する見解として，
宮里邦雄「長澤運輸事件高裁判批」労働法律旬報1881 号
（2017 年）8 頁，山川・前掲注13）判批108 頁。
31）土田道夫『労働契約法〔第2 版〕』（有斐閣，2016 年）796
頁以下，水町勇一郎「長澤運輸高裁判批」ジュリ1501 号
（2017 年）4 頁。社会的相当性を加味して不合理性を判断す
る論理展開につき，労契法20 条の意義を根本的に否定する
との批判として，深谷信夫「長澤運輸事件地裁・高裁判批」
23 頁。
32）荒木・前掲注13）判批。
33）荒木・前掲注13）判批13 頁以下。
34）かかる目的は従前から非正規労働者の処遇格差を正当化す
る根拠とされてきたものであり，強調すべきでないとの批判
もある（小川英郎「ハマキョウレックス（差戻審）高裁判批」
ジュリ1504 号（2017 年）126 頁）。
35）契約社員と正社員とで異なる就業規則が定められている場
合には，契約社員に正社員の就業規則の規定を適用とする解
釈はとり難いとされる（森戸英幸「ハマキョウレックス事件
高裁判批」ジュリ1490 号（2016 年）4 頁）。
36）その他，皆勤手当の趣旨も精勤を奨励する趣旨とみれば結
論が異なりうるとの指摘もある（中島光孝「ハマキョウレッ
クス事件高裁判批」労働法律旬報1881 号（2017 年）13 頁）。
37）労働条件の設定に関する労使の交渉プロセスを不合理性判
断において重視すべきとする学説は有力である（菅野・前掲
注18）書343 頁，荒木尚志『労働法（第3 版）』510 頁，水町・
前掲注15）論文331 頁，山本陽大「長澤運輸事件判批」季
刊労働法254 号（2016 年）150 頁等）。実務家からも，労使
自治の意義を重視する意見として，経営法曹「座談会・同一
労働同一賃金について」経営法曹190 号（2016 年）47 頁〔加
茂善仁弁護士発言〕など）。一方，深谷ほか・前掲注14）論
文34 頁以下〔深谷信夫執筆部分〕では，労働条件自体の合
理性を問題にするのが労働契約法20 条だとして，反対の立
場を示している。
38）西谷敏「労働契約法改正後の有期雇用─法政策と労働組
合の課題」労働法律旬報1783・1784 号（2013 年）9 頁。同
論文では，無期転換権発生までの５年との期間が長すぎるこ
と，いわゆるクーリング期間がおかれていることなどから，
そもそも18 条の意図する無期化はそれほど進展しないとの
見込みが指摘される（同11 頁）。これに同意し，5 年ルール
に達する前の雇止めが頻発すれば，有期契約労働者の技能の
蓄積や伸長，無期雇用化など進まないとして，20 条による
法的規制を強化する解釈を主張するものとして，緒方・前掲
注10）論文17 頁以下。実際にそのような事態が生じている
との報道もなされている。しかし一方では，人手不足を背景
に無期転換を受け入れて新たな人事管理を模索する動きもあ
る。この過渡期を経てもなお法の趣旨を潜脱する運用がみら
れるようであれば，クーリング期間を見直すなど制度的に対
処することが必要であろう。
　かんき・ちかこ　立教大学法学部准教授。最近の論文に
「最低賃金制度の役割」季刊労働法254 号（2016 年）1-12
頁。労働法専攻。
