Business Labor Trend 2018.8-9
40
T O P I C S
47項目の付帯決議を採択
　政府・与党が第196回国会最大の
テーマと位置づけた働き方改革関連法
が、６月29日の参議院本会議で採決
され、自民・公明両党と日本維新の会
などの賛成多数で可決、成立した。改
正法には時間外労働の上限を「月45
時間、年360時間」とし、罰則規定を
設けることや、高度専門業務で高収入
の労働者に限定した「特定高度専門業
務・成果型労働制（高度プロフェッショ
ナル制度）」の創設などが盛り込まれ
ている。
　前日の同28日の参議院厚生労働委
員会では、関連法案の採決に伴い、高
度プロフェッショナル制度の監督指導
の徹底を求めることなどを含む47項
目の付帯決議を自民、公明、国民、立
憲など５会派の賛成多数で採択した。
　今年１月22日の施政方針演説のな
かで安倍首相は、働き方改革関連法案
を最重要法案の一つと位置づけた。同
法案は「雇用対策法」、「労働基準法」、
「労働時間等設定改善法」、「労働安全
衛生法」、「じん肺法」、「パートタイム
労働法」、「労働契約法」、「労働者派遣
法」の関連する八つの法律を束ねたも
ので、三つの柱からなる（右頁の表参
照）。第１の柱は「働き方改革の総合
的かつ継続的な推進」で、働き方改革
の総合的かつ継続的な推進に向け、雇
用対策法を改正した。
　第２の柱は「長時間労働の是正と多
様で柔軟な働き方の実現等」で労働基
準法等を改正し、①時間外労働の上限
規制の導入、②長時間労働抑制策・年
次有給休暇取得促進策、③フレックス
タイム制の見直し、④企画型裁量労働
制の対象業務の追加、⑤高度プロ
フェッショナル制度の創設、⑥勤務間
インターバル制度の普及促進（労働時
間等設定改善法改正）、⑦産業医・産
業保健機能の強化（労働安全衛生法・
じん肺法改正）――などを図る。
　第３の柱である「雇用形態にかかわ
らない公正な待遇の確保」では、①不
合理な待遇差を解消するための規定
（パートタイム労働法・労働契約法改
正）、②派遣先との均等・均衡待遇方
式か労使協定方式かを選択（労働者派
遣法の改正）、③労働者に対する待遇
に関する説明義務の強化、④行政によ
る履行確保措置と裁判外紛争解決手続
（行政ADR）の整備――を図る。第
３の柱については、2016年12月の「働
き方改革実現会議」（議長・安倍首相）
に提示された「同一労働同一賃金のガ
イドライン案」を踏まえて法制化が進
められた。
裁量労働制の対象拡大は法案から
削除
　同法は、昨年９月に労政審が「おお
むね妥当」と答申した法律案要綱の内
容（本誌2017年11月号のスペシャル
トピック参照）から、施行期日や改正
項目を部分的に修正し、政府が４月６
日に閣議決定。４月27日に衆院で審
議入りした。
　衆院厚生労働委員会での審議中、自
民・公明の与党と日本維新の会、希望
の党の４党は「高度プロフェッショナ
ル制度」の創設に関して、適用を受け
た労働者が自らの意思で同意を撤回で
きる旨の規定を追加するほか、中小企
業への配慮や支援の観点から修正が加
えられた。その後、５月31日に衆院
を通過。６月４日から参院で審議が進
められていた。
　国会での審議入りの前に、関連する
調査データに不備が見つかり、裁量労
働制の対象拡大について安倍首相は働
き方改革法案から削除し、切り離すと
表明。「裁量労働制」は法案審議を断
念した。しかし、野党は高収入の一部
専門職を労働時間の規制から外す「高
度プロ制度」は過労死を助長するとし、
導入の断念を主張し、与野党の溝は埋
まらなかった。成立した改正法につい
ては、労働者派遣法をはじめ、政省令
や指針などで実務上の運用方法などを
詰める項目が多く、今後は、関連する
労働政策審議会の分科会や部会の議論
でその内容が議論される。
　昨年９月に労働政策審議会（厚労相
の諮問機関）が了承した法案要綱では、
施行期日を「原則2019年４月」とす
る一方、同一労働同一賃金関係は中小
企業に労働者派遣法を除いて１年間の
猶予を設けていた。法案審議を経て成
立した関連する改正法のうち、「残業
時間の罰則付き上限規制」は大企業が
当初案通り19年４月、中小企業は20
年４月に一年猶予され、同一労働同一
賃金は大企業が20年４月、中小企業
は21年４月が施行となる。そして、
高度プロ制度の創設が大企業、中小企
業ともに20年４月――となる。
働き方改革関連法案の可決・成
立に対する労使の談話
　改正法案の成立を受けて安倍首相は
「70年ぶりの大改革である。長時間
1
「働き方改革関連法」が可決・成立
――省令などを労政審で議論
労
働
法

Business Labor Trend 2018.8-9
41
トピックス
労働を是正していく。そして、非正規
という言葉を一掃していく。子育て、
あるいは介護をしながら、働くことが
できるように、多様な働き方を可能に
する法制度が制定されたと思っている。
これからも働く人々の目線に立って、
改革を進めていきたい。もちろん国会
で様々なご議論があった。これを受け
止めながら、そういう視点に立って、
改革を進めていきたい」と述べた。
　また、関連法案の可決・成立を受け、
連合および経団連は以下の談話を発表
した。連合の相原康伸事務局長の談話
（６月29日）では、「罰則付の時間外
労働の上限規制や中小企業における
60時間超の時間外労働の割増賃金率
に対する猶予措置の撤廃、雇用形態間
における不合理な格差の解消に向けた
同一労働同一賃金の法整備など、連合
が求めてきた事項が実現する点」は評
価できるとしつつも、
「高度プロフェッ
ショナル制度」については「労働基準
法上の労働時間規制を適用せず長時間
労働を助長しかねない制度が法案から
削除されることなく創設されたことは、
極めて遺憾である」と非難。国会での
与野党の論戦については、労働時間に
関する調査データや不適切な答弁に対
する野党の追及を受け、３月１日に法
案から裁量労働制の対象業務拡大部分
が削除された経緯、また、協力関係に
ある立憲民主党や国民民主党が、高度
プロフェッショナル制度の削除をはじ
めとする対案を５月８日に衆議院に提
出したことなどをあげ、「法案では明
確にされていない問題点に切り込み、
今後の労働政策審議会における議論の
糧となる多くの答弁を引き出した。加
えて、参議院厚生労働委員会において、
法の実効性を高めるため、47項目の
附帯決議がなされた」ことについては、
その努力に「敬意を表したい」として
いる。
　そのうえで、「条文では明確になっ
ていない、『高度プロフェッショナル
制度』の対象業務や年収要件、時間外
労働の上限規制の詳細、勤務間イン
ターバル、同一労働同一賃金に関する
ガイドラインなど、省令・指針等にお
いて定めなければならない事項は多数
に上る」とし、労働政策審議会におけ
る政省令等の議論に全力を尽くすとし
ている。
　一方、経団連も６月29日に中西宏
明会長が、「創造性を発揮できる環境
の整備、長時間労働の是正は喫緊の課
題である。このたび、安倍総理のリー
ダーシップの下、働き方改革関連法案
が成立したことを、評価する。残念な
がら今回の法案から外れた裁量労働制
の対象拡大については、法案の早期の
再提出を期待する。経済界としても、
働きがいと生産性の向上、イノベー
ションを生み出す、働き方改革の実現
に向け、取り組みを加速していく」と
の談話を発表している。 （調査部）
１不合理な待遇差を解消するための規定の整備（パートタイム労働法、労働契約法、労働者派遣法）
短時間・有期雇用労働者に関する同一企業内における正規雇用労働者との不合理な待遇の禁止に関し、個々の待遇ごとに、当該待遇の性質・目
的に照らして適切と認められる事情を考慮して判断されるべき旨を明確化。併せて有期雇用労働者の均等待遇規定を整備。派遣労働者について、①
派遣先の労働者との均等・均衡待遇、②一定の要件※を満たす労使協定による待遇のいずれかを確保することを義務化。また、これらの事項に関す
るガイドラインの根拠規定を整備。
（※）同種業務の一般の労働者の平均的な賃金と同等以上の賃金であること等
２労働者に対する待遇に関する説明義務の強化（パートタイム労働法、労働契約法、労働者派遣法）
短時間労働者・有期雇用労働者・派遣労働者について、正規雇用労働者との待遇差の内容・理由等に関する説明を義務化。
３行政による履行確保措置及び裁判外紛争解決手続（行政ADR）の整備
１の義務や２の説明義務について、行政による履行確保措置及び行政ADRを整備。
施行期日Ⅰ：公布日
Ⅱ：平成３１年４月１日（中小企業における時間外労働の上限規制に係る改正規定の適用は平成３２年４月１日、１の中小企業における割増賃金率の見直しは平成３５年４月１日）
Ⅲ：平成３２年４月１日（中小企業におけるパートタイム労働法・労働契約法の改正規定の適用は平成３３年４月１日）
※（衆議院において修正）改正後の各法の検討を行う際の観点として、労働者と使用者の協議の促進等を通じて、労働者の職業生活の充実を図ることを明記。
働き方改革に係る基本的考え方を明らかにするとともに、国は、改革を総合的かつ継続的に推進するための「基本方針」（閣議決定）を定めることとする。(雇用対策法)
※（衆議院において修正）中小企業の取組を推進するため、地方の関係者により構成される協議会の設置等の連携体制を整備する努力義務規定を創設。
働き方改革を推進するための関係法律の整備に関する法律の概要
労働者がそれぞれの事情に応じた多様な働き方を選択できる社会を実現する働き方改革を総合的に推進するため、長時間労働の是正、多様で柔軟な
働き方の実現、雇用形態にかかわらない公正な待遇の確保等のための措置を講ずる。
Ⅰ働き方改革の総合的かつ継続的な推進
１労働時間に関する制度の見直し（労働基準法、労働安全衛生法）
・時間外労働の上限について、月45時間、年360時間を原則とし、臨時的な特別な事情がある場合でも年720時間、単月100時間未満（休日労働
含む）、複数月平均80時間（休日労働含む）を限度に設定。
（※）自動車運転業務、建設事業、医師等について、猶予期間を設けた上で規制を適用等の例外あり。研究開発業務について、医師の面接指導を設けた上で、適用除外。
・月60時間を超える時間外労働に係る割増賃金率（50%以上）について、中小企業への猶予措置を廃止する。また、使用者は、10日以上の年次有給
休暇が付与される労働者に対し、５日について、毎年、時季を指定して与えなければならないこととする。
・高度プロフェッショナル制度の創設等を行う。（高度プロフェッショナル制度における健康確保措置を強化）
※（衆議院において修正）高度プロフェッショナル制度の適用に係る同意の撤回について規定を創設。
・労働者の健康確保措置の実効性を確保する観点から、労働時間の状況を省令で定める方法により把握しなければならないこととする。（労働安全衛生法）
２勤務間インターバル制度の普及促進等（労働時間等設定改善法）
・事業主は、前日の終業時刻と翌日の始業時刻の間に一定時間の休息の確保に努めなければならないこととする。
※（衆議院において修正）事業主の責務として、短納期発注や発注の内容の頻繁な変更を行わないよう配慮する努力義務規定を創設。
３産業医・産業保健機能の強化（労働安全衛生法等）
・事業者から、産業医に対しその業務を適切に行うために必要な情報を提供することとするなど、産業医・産業保健機能の強化を図る。
Ⅱ長時間労働の是正、多様で柔軟な働き方の実現等
Ⅲ雇用形態にかかわらない公正な待遇の確保
資料出所：厚生労働省HP
